---
categories:
- Vim
date: "2010-08-24T00:00:00Z"
description: Filtrando o texto no Vim com ferramentas unix
keywords: vim, filtros, grep, uniq
title: Filtros
---

# Filtros

No Vim, é possível filtrar o conteúdo de um buffer em um comando do shell.
Sabemos que as aplicações \*nix são do tipo "faça uma coisa e faça-a bem".
Então, temos várias coisas úteis, como <kbd>uniq</kbd>, <kbd>grep</kbd>,
<kbd>cut</kbd>, <kbd>awk</kbd>, <kbd>egrep</kbd> e etc. Dessa
forma, podemos combinar os dois e fazer algumas coisas interessantes.

O primeiro exemplo é de como podemos pegar o conteúdo em um buffer do Vim e
obter apenas as entradas únicas:

Conteúdo:

    a@a.com
    a@a.com
    b@b.com
    c@c.com

Assim, com esse conteúdo, podemos executar: <kbd>:%!uniq</kbd>. O resultado é:

    a@a.com
    b@b.com
    c@c.com

O comando é simples. Com o conteúdo de todo o buffer, passe para o comando do
shell (identificado por !, pois podemos executar coisas como 
<kbd>:!mkdir /bla</kbd>) e coloque o resultado no próprio buffer.

Eu tive que fazer algo parecido com isso ontem. Eu tinha um arquivo com várias
entradas (cerca de 9000) e precisava de apenas entradas cujos emails não estavam
contidos em outra lista. Dessa forma, o que eu fiz foi o seguinte:

entradas:

    Entrada1: a@a.com, x, y, z, theta
    Entrada2: b@b.com, x, y, z, theta
    Entrada3: c@c.com, x, y, z, theta

blacklist:

    b@b.com


Assim, com o buffer "entradas" aberto, para filtrar o conteúdo, bastou executar
<kbd>:%!fgrep -vf blacklist</kbd>. O grep apenas exibe comandos que dão _match_, enquanto
o parâmetro <kbd>-v</kbd> faz a inversão disso, ou seja, eu quero as entradas que *não*
ocorra match. O <kbd>-f</kbd> é para obter os matches de um arquivo. Dessa forma o resultado
fica:

    Entrada1: a@a.com, x, y, z, theta
    Entrada3: c@c.com, x, y, z, theta


Mais detalhes sobre isso em [Vim piping](http://www.softpanorama.org/Editors/Vimorama/vim_piping.shtml).

